# Programació orientada a objectes en PHP

Continguts:
* Encapsulació
* Herència
* Polimorfisme

[Manual PHP: classes i objectes (a php.net)](https://www.php.net/manual/en/language.oop5.php)

[Breu tutorial de POO amb php (phpfreaks.com)](http://www.phpfreaks.com/tutorial/oo-php-part-1-oop-in-full-effect)

**Exemples de POO en PHP**

* [Exemple encapsulació classe Persona](assets/2.1/person.zip)
* [Exemple herència amb classe productes](assets/2.1/products.zip)
* [Exemple polimorfisme amb interface figures](assets/2.1/shapes.zip)
* [Exemple sequències amb POO](assets/2.1/sequence_poo.zip)
* [Exemple emmagatzemament d'objectes a la sessió (NOTA: cal serialitzar i deserialitzar)](assets/2.1/session_objects.zip)

## Definició de classes 

Les classes es defineixen amb la paraula clau **class**.

Han de contenir els seus atributs i els seus mètodes.

També han de tenir un únic constructor (mètode __constructor()) i es pot definir un mètode __toString() per convertir l'objecte a format string.

Es pot definir el tipus dels atributs, i es pot usar ? abans del tipus per indicar que pot ser null. El modificador readonly permet indicar que l'atribut no podrà ser modificat un cop inicialitzat.

Els **tipus de dades** que es poden definir són:

* array
* bool
* callable
* int
* float
* null
* object
* resource
* string

**mixed** és un tipus que es pot aplicar a arguments, atributs i valors de retorn i que pot representar qualsevol dels valors anteriors.

Amb ***$this→membre*** podem accedir a qualsevol membre (atribut o mètode) de l'objecte actual.

Per accedir a membres estàtics hem d'utilitzar ***self::membre*** o ***static::membre***. Amb *static*, la connexió és tardana (*late binding*), la qual cosa resulta útil en casos d'herència i polimorfisme. 

```php
class User {
    const CONSTANT = 'constant value';
    private int $id;
    private ?string $name;
    private readonly string nif;
    
    public function __construct(int $id, ?string $name, string nif) {
        $this->id = $id;
        $this->name = $name;
        $this->nif= $nif;
    }
}
    
$user = new User(1234, null, "1111A");
echo User::CONSTANT;
```

Les constants es defineixen amb la paraula clau **const** i són sempre *static*.

A diferència d'altres llenguatges amb POO, en PHP només es pot definir un constructor.

PHP admet l'herència entre classes. Per definir que una classe és subclasse d'una altra s'usa la paraula clau **extends**.

La paraula reservada **parent** és un referència a l'objecte de la classe base de la qual depen una classe derivada o subclasse. 

```php
class Base {
    function __construct() {
        print "Base constructor\n";
    }
}
 
class Sub1 extends Base {
    function __construct() {
        parent::__construct();
        print "Sub1 constructor\n";
    }
}
 
class Sub2 extends Base {
    // inherits Base constructor
}
```

Les classes es poden definir com a **abstract**. En aquest cas, no se'n poden instanciar objectes i contenen mètodes declarats com a abstract i sense el cos (només amb la signatura del mètode).

El modificador **final** permet definir que la classe a què s'aplica no es pot extendre o que el mètode a què s'aplica no es pot redefinir en subclasses.

Els objectes es poden comparar amb l'operador **==**, el qual retornarà *true* si els dos objectes són del mateix tipus i tenen els mateixos atributs i valors. També es pot usar l'operador **===**, el qual retornarà *true* si els dos objectes són una mateixa instància, és a dir, que comparteixen la mateixa posició en memòria.

A partir de php 8 s'admet també la declaració de propietats al constructor, usant els modificadors d'accés. 

```php
<?php 
//PHP 8.0 example.
namespace proven;
//class definition.
class User {
    public function __construct(
        private ?string $name, //nullable property.
        private int $age
    ) {
 
    }
 
    public function __toString(): string {
        return \sprintf("User:{[name=%s][age=%d]}", $this->name, $this->age);
    }
}
//construct a user with positional parameters.
echo "construct a user with positional parameters" . PHP_EOL;
$user1 = new User("Laura", 25);
\print_r ($user1);
//construct a user with named parameters.
echo "construct a user with named parameters" . PHP_EOL;
$user2 = new User(age:30, name:"Peter");
\print_r ($user2);
//construct a user with null parameters.
echo "construct a user with null parameters" . PHP_EOL;
$user3 = new User(null, 20);
\print_r ($user3);
//get class name.
echo "get class name" . PHP_EOL;
\print_r (User::class);
echo PHP_EOL;
\print_r ($user2::class);
echo PHP_EOL;
```

**Exercicis**

* Programa amb un formulari que entra les dades d'un usuari, les envia i el mateix script al servidor les recull, instancia un objecte User amb les dades rebudes i l'afegeix a la llista d'usuaris UserList emmagatzemada en sessió. També cal mostrar la llista d'usuaris.
* Programa que mostra una llista d'usuaris llegits d'un fitxer i amb un formulari entra les dades d'un nou usuari, les envia i el mateix script al servidor les recull, instancia un objecte User amb les dades rebudes i l'afegeix al fitxer d'usuaris.
* Definir la jerarquia de classes i interfícies següent: Les classes Animal i Clock implementen l'interfície Speaker, la qual declara el mètode abstracte talk(). Animal té les subclasses Dog i Cat, les qual defineixen el mètode talk(). Crear un programa principal que instanciï objectes d'aquests tipus, els posi en un array i el mostri.
